编写一篇设计原则的学习心得，要求200字以上。

# 七大设计原则

- 开闭原则(Open-Closed Principle. COP)
  - 指一个软件实体如类，模块和函数应该对扩展开放，对修改关闭。
  - 开放扩展，关闭修改
  
- 依赖倒置原则（Dependence Inversion Principle，DIP）
  - 高层模块不应该依赖底层模块，二者都应该依赖其抽象。
  - 抽象不应该依赖细节，细节应该依赖抽象。
  - 优点
    - 减少类与类之间的耦合性，提高系统的稳定性
    - 提高代码的可读性和可维护性，降低修改程序所造成的风险
  
- 单一职责原则（Simple Responsibility Principle，SRP）
  - 不要存在多余一个导致类变更的原因。
  - 一个Class/Interface/Method只负责一项职责
  - 优点
    - 降低类的复杂性
    - 提高类的可读性
    - 提高系统的可维护性，降低变更引起的风险
  
- 接口隔离原则(Interface Segregation Principle, ISP)
  - 用多个专门的接口，而不使用单一的总接口，客户端不应该依赖它不需要的接口
  - 注意点
    - 一个类对一类的依赖应该建立在最小的接口上
    - 建立单一接口，不要建立庞大臃肿的接口
    - 尽量细化接口，接口中的方法尽量少（适度）
  
- 迪米特法则（Law of Demeter LoD ）

  - 一个对象应该对其他对象保持最少的了解，又称最少知道原则（Least Knowledge Principle,LKP）,尽量降低类与类之间的耦合。
  - 强调只与朋友交流，不和陌生人说话
  - 朋友类：出现在成员变量，方法的输入，输出参数中的类
  - 非朋友类：方法体内部的类

- 里氏替换原则(Liskov Substitution Principle,LSP) 

  - 如果对每一个类型为T1的对象o1，都有类型为T2的对象o2
  - T1定义的所有程序p在所有的对象o1都替换成o2时
  - 程序p的行为没有发生变化，那么类型T2时类型T1的子类型
  - 简而言之就是；软件实体如果适用于一个父类的话，一定适用于其子类
  - 引申含义：子类可以扩展父类的功能，但不能改变父类原有的功能
    - 1.子类可以实现父类的抽象方法，但不能覆盖父类的非抽象方法
    - 2.子类中可以增加自己特有的方法。
    - 3.当子类的方法实现父类的方法时，方法的前置条件（即方法的输入/入参）要比父类方法的输入参数更宽松。
    - 4.当子类的方法实现父类的方法时（重写/重载或实现抽象方法），方法的后置条件（即方法的输出/返回值）要比父类更严格活相等。
  - 优点
    - 约束继承泛滥，开闭原则的一种表现
    - 加强程序的健壮性，同时变更时也可以做到兼容性，程序的可维护性，扩展性。降低需求变更时引入的风险。

- 合成复用原则(Composite/Aggregate Reuse Principle,CARP)

  - 是指尽量使用对象组合（has-a）/聚合(contain-a),而不是继承关系达到软件复用的目的。
  - 可以使系统更加灵活，降低类与类之间的耦合度，一个类的变化对其他类造成的影响相对较少。

  1.继承：白箱复用，把所有的实现细节暴露给子类。

  2.组合/聚合：黑箱复用，对类以外的对象是无法获取到实现细节的。

- 设计原则总结

  - 在实际项目中，考虑到人力，时间，成本，质量，不追求刻意的完美，在适当的场景遵循设计原则，体现取舍平衡。



